# <center>开闭原则</center>

开放-封闭原则（Open-Closed Principle，OCP）是所有面向对象原则的核心。软件设计本身所追求的目标就是**封装变化、降低耦合**，而开放封闭原则正是对这一目标的最直接体现。其他的设计原则，很多时候是为实现这一目标服务的。

<font color=red>开放封闭原则的核心思想是：软件实体应该是可扩展，而不可修改的。也就是说，一个软件实体应当对扩展是开放的，而对修改是封闭的。</font>

因此，开放封闭原则主要体现在两个方面：对扩展开放，意味着有新的需求或变化时，可以对现有代码进行扩展，以适应新的情况。对修改封闭，意味着类一旦设计完成，就可以独立完成其工作，而不要对类进行任何修改。

在设计一个模块时，应当使得这个模块可以在不被修改的前提下被扩展。也就是说，应当可以在不必修改源代码的情况下修改这个模块的行为。

“需求总是变化”、“世界上没有一个软件是不变的”，这些言论是对软件需求最经典的表白。从中透射出一个关键的意思就是，对于软件设计者来说，必须在不需要对原有的系统进行修改的情况下，实现灵活的系统扩展。而如何能做到这一点呢？

只有依赖于抽象。就是**对抽象编程，而不对具体编程**，因为抽象相对稳定。让类依赖于固定的抽象，所以对修改就是封闭的；而通过面向对象的继承和对多态机制，可以实现对抽象体的继承，通过覆写其方法来改变固有行为，实现新的扩展方法，所以对于扩展就是开放的。这是实施开放封闭原则的基本思路，同时这种机制是建立在两个基本的设计原则的基础上，这就是 **$Liskov$ 替换原则**和**合成/聚合复用原则**。

## 举例说明

下面以一个银行业务的例子来说明。

银行有四项业务：存款、取款、转账和购买基金。

#### 传统的方式

```java
/*
 * 银行业务员
 */
public class BankWorker {
    //负责存款业务
    public void save() {
        System.out.println("存款");
    }
    
    //负责取款业务
    public void draw() {
        System.out.println("取款");
    }
    
    //负责转账
    public void transfer() {
        System.out.println("转账");
    }
    
    //负责基金的申购
    public void purchaseFund() {
        System.out.println("购买基金");
    }
}
```

这样等同于一个业务员负责了所有的业务，一个用户想要办理一项业务则需要排长长的队。排队等待的人们并非只有一种需求，有人存款、有人取款、有人转账，也有人购买基金。

如果银行新添加了一项业务，这个业务员就得新增这项业务，这样扩展就很差，而且，只要新增业务就要修改源码。

#### 符合开放封闭原则的方式

下面我们用符合开放封闭原则的方式来编写代码：把不同的业务分配给不同的业务员，所以首先编写抽象业务员父类。

```java
/*
 * 银行业务员接口，是所有银行业务员的抽象父类
 */
public interface BankWorker {
    public void operation();
}
```

然后编写负责各个业务的业务员。

```java
/*
 * 负责存款业务的业务员
 */
public class SavingBankWorker implements BankWorker {

    public void operation() {
        System.out.println("存款");
    }
    
}
```

```java
/*
 * 负责取款业务的业务员
 */
public class WithdrawalsBankWorker  implements BankWorker{

    public void operation() {
        System.out.println("进行取款操作");
    }
    
}
```

```java
/*
 * 负责转账业务的业务员
 */
public class ZhuanZhangBankWorker implements BankWorker {

    public void operation() {
        System.out.println("进行转账操作");
    }

}
```

```java
/*
 * 负责基金业务的业务员
 */
public class JiJinBankWorker implements BankWorker {

    public void operation() {
        System.out.println("进行基金申购操作");
    }

}
```

可以看到，这样的形式就可以做到，增加业务只需新增业务员即可，不必对原有业务进行任何的修改，也符合了开放封闭原则。

